# 코딩 중 겪는 혼란에 대한 이해

## 이 장에서는 다음과 같은 내용을 다룬다.

- 코딩 중 혼란이 발생하는 다양한 방식의 차이점 이해
- 코딩에서 작동하는 세 가지 인지 과정의 비교
- 세 가지 인지 과정들이 어떻게 서로 보완적으로 작동하는지에 대한 이해

### 혼란의 첫 번째 유형: 지식의 부족

### 혼란의 두 번째 유형: 정보의 부족

### 혼란의 세 번째 유형: 처리 능력의 부족

## 코딩에 영향을 주는 인지 과정

세 가지 서로 다른 종류의 혼란은 각각 서로 다른 종류의 인지 과정과 연관되고,
이 과정은 기억(memory)과 관련 있다.

지식이 없다는 것은 두뇌의 **장기 기억 공간**long-term memory, LTM에 해당 내용이 없다는 것을 뜻한다.
장기 기억 공간은 기억하는 내용을 반영구적으로 저장하는 곳이다.

반면 지식이 아닌 어떤 정보가 부족할 때는 **단기 기억 공간**short-term memory, STM에 해당 내용이 없기 때문이다.
정보를 수집할 때 단기 기억 장소에 일시적으로 저장하지만, 다른 정보를 찾는 과정에서 이미 수집해놓은 정보 중 일부는 잊어버린다.

마지막으로, 많은 정보를 처리할 때는 **작업 기억 공간**working memory에 영향을 미치는데 우리는 사고할 때 이 영역을 사용한다.

요약하자면, 우리가 여러 종류의 혼란을 겪을 때 다음과 같은 서로 다른 종류의 인지 과정이 관련된다.

- 지식의 부족 = LTM의 문제
- 정보의 부족 = STM의 문제
- 처리 능력의 부족 = 작업 기억 공간의 문제

### 1.2.1 LTM과 프로그래밍

프로그래밍과 관련한 첫 번째 인지 과정은 **LTM**이다.

**LTM**은 프로그래밍과 관련해서 여러 가지 다른 종류의 정보를 저장한다.
**LTM**은 오랜 시간 동안 저장한다는 점에서 컴퓨터의 하드 드라이브와 비슷하다.

### 1.2.2 STM과 프로그래밍

두 번째 인지 과정은 STM과 관련 있다. **STM**은 들어오는 정보를 잠시 보관하기 위해 사용된다.

**STM**은 크기에 제한이 있는데, 이 크기에 대한 추정치는 학자마다 다르지만,
**STM**이 기억할 수 있는 항목의 최대치가 12개를 넘지 않는다는 점에는 대부분의 학자가 동의한다.

코드 분석을 예로 들면, 코드에서 키워드, 변수명, 자료구조 등이 **STM**에 일시적으로 저장된다.

코드를 이해하는 데 **STM**이 주된 역할을 하지만 **LTM** 역시 어느 정도 역할이 있다.
사실 **LTM**은 **STM**이 정보를 처리하는 데 필요한 기본적인 지식을 제공한다.

우리 두뇌는 함수명을 미리 가정하는데 여기서 두 가지 인지 과정이 동시에 일어난다.
mian을 읽을 때 이것은 **STM**에 저장되지만, 이 함수명을 사용하는 대신 main이라고 하는 과거의 경험으로 인해
이미 **LTM**에 저장되어 있는 이름을 사용한다. 이것은 그 두 가지 인지 과정이 서로 독립적으로 일어나는 것이 아니라는 것을 보여준다.

**LTM**이 기억을 영구적으로 저장하기 때문에 컴퓨터의 하드 드라이브와 같다면 **STM**은 값을 일시적으로 저장하는 캐시나 메인 메모리라고 할 수 있다.

### 1.2.3 작업 기억 공곽놔 프로그래밍

프로그래밍과 관련된 세 번째 인지 과정이 일어나는 곳은 작업 기억 공간이다.
**STM**과 **LTM**은 거의 기억장치라고 할 수 있다.
**STM**의 경우 읽거나 들으면서 정보를 잠시 저장하는 곳이고, **LTM**은 오랜 시간 동안 저장하는 곳이다.
실제 사고 작용은 **LTM**이나 **STM**이 아닌 **작업 기억 공간**에서 일어난다. 생각, 아이디어, 해결책 같은 것들이 여기에서 만들어진다.

**LTM**은 하드 드라이브, **STM**은 메인 메모리로 생각한다면, **작업 기억 공간**은 두뇌의 프로세서라고 볼 수 있다.

## 1.3 인지 과정들의 상호작용

앞 섹션에서 프로그래밍과 관련된 세 가지 중요한 인지 과정에 대해 자세히 살펴봤다.
요약하자면 **LTM**은 오랜 시간에 걸쳐 얻은 정보를 저장하는 장소고,
**STM**은 방금 전에 읽거나 들은 정보를 일시적으로 저장하는 장소다.
**작업 기억 공간**은 정보를 처리하고 새로운 사고 작용을 형성하는 곳이다.
이들은 서로 밀접하게 연관되어 있다.

### 1.3.2 프로그래밍 업무와 관련한 인지 과정

고객으로부터 버그 리포트를 받는 상황을 고려해보자. 버그가 오프바이원 오류에 기인한 것이라고 할 때,
이 버그 리포트는 시각이나 청각 같은 지각을 통해 두뇌로 입력된다. 버그를 고치기 위해서는 몇 개월 전에 작성한 코드를 다시 읽어야 한다.
코드 분석을 할 때 읽는 내용은 **STM**에 저장되며, 동시에 몇 개월 전에 구현한 내용을 **LTM**에서 가져올 것이다.
가령 당시 액터 모델을 사용했다면 그 사실은 **LTM**으로부터 가져온다.
과거의 경험으로 기억된 내용뿐만 아니라 오프바이원 오류의 해결법 같은 정보 역시 **LTM**에 저장되어 있다.
이 모든 정보, 즉 **STM**에 저장된 새로운 버그 리포트의 내용, 그리고 **LTM**에 저장된 유사한 버그의 해결법이나 개인적인 기억 두 가지가 다
**작업 기억 공간**으로 들어오게 되고, 그제서야 비로소 당면 문제에 대해 생각할 수 있게 된다.

## 요약

- 코드를 읽을 때 혼란이 생기는 이유는 **지식 부족**, 쉽게 찾을 수 있는 **정보의 부족**, 두뇌의 **처리 능력의 부족**, 이렇게 세 가지다.
- 코드를 읽거나 작성할 때 세 가지 인지 과정이 일어난다.
- 첫 번째 과정은 **LTM**에서 정보를 인출하는 것으로, 키워드의 의미와 같은 것들이 여기에 해당된다.
- 두 번째 과정은 메서드나 변수의 이름과 같이 코드를 읽는 과정에서 발생하는 정보를 **STM**에 일시적으로 저장한다.
- 마지막 과정은 **작업 기억 공간**에서 일어난다. 코드를 읽고 처리하는 일이 여기서 이루어지는데 예를 들면 '인덱스 값이 하나 작다'라고 판단하는 것이다.
- 코드를 읽는 동안 이 세 가지 인지 과정은 다 같이 일어나며 서로 보완적으로 작용한다. 예를 들어 **STM**이 n과 같은 변수명을 보게 되면 과거에 읽었던 그와 관련된 프로그램을 **LTM**으로부터 찾는다. 모호한 단어를 보면 작업 기억 공간이 활성화되어 문맥 속에서 적합한 의미를 찾으려고 한다.
