# 프로그래밍 문법 빠르게 배우기

## 이 장에서는 다음과 같은 내용을 다룬다.

- 프로그래밍 언어 문법에 대한 폭넓은 지식이 중요한 이유와 고찰
- 프로그래밍 언어 문법을 기억하기 위한 방법의 선택
- 문법을 잊어버리지 않기 위해 할 수 있는 방법
- 문법과 개념을 언제 공부하면 가장 큰 효과를 볼 수 있는지에 대한 유추
- 문법과 프로그래밍에 대한 개념이 어떻게 LTM에 저장되는지에 대한 이해
- 프로그래밍 개념을 좀 더 잘 기억할 수 있기 위한 정교화 연습

## 3.1 문법을 기억하기 위한 팁

전문 프로그래머라고 해도 위 세 가지를 코드로 작성해야 한다면 문법을 찾아봐야 할 것이다.

많은 소프트웨어 개발자는 프로그래밍 언어와 문법을 모르더라도 인터넷에 검색하면 되고, 따라서 문법에 대한 지식이 그리 중요한 것은 아니라고 생각한다.
모르는 것이 있을 경우, 검색이 그리 좋은 해결책이 되지 못하는 이유는 두 가지가 있다.

첫 번째 이유는 관련 내용을 미리 알고 있는 것이 코드를 효율적으로 읽고 이해하는 데 상당한 영향을 미치기 때문이다.
개념, 자료구조, 문법을 더 많이 알수록 두뇌는 더 많은 코드를 쉽게 분리하고 기억하고 처리할 수 있다.

### 3.1.1 업무 중단이 미치는 나쁜 영향

두 번째 이유는 두뇌가 작업을 하다 업무 중단을 받게 되면, 우리가 생각한 것보다 훨씬 더 좋지 못한 결과를 초래하기 때문이다.
관련 정보를 검색하더라도 프로그래밍에 관련한 웹사이트에서 어떤 주제에 대해 너무 자세히 논의하는 내용에 빠지게 되면 자칫 원래 목적을 읽어버릴 수도 있다.

노스캐롤라이나 주립 대학교의 크리스 파닌 교수는 업무 도중 중단이 되면 프로그래머에게 어떤 일들이 일어나는지에 대해 연구했다.
파닌은 85명의 프로그래머에 대해 1만 회의 프로그래밍 세션을 기록했다. 그는 개발자들이 이메일이나 동료들 때문에 얼마나 자주 업무를 중단하는지 확인했고, 그 후에 무슨 일이 일어나는지도 관찰했다.
파닌은 업무가 중단되는 것이 생산성에 악영향을 미친다고 결론 내렸는데 이것은 당연하다. 그의 연구에 의하면 코딩을 작성하는 도중 중단이 되면 다시 그 업무로 돌아가는 데 약 15분 정도 걸렸다.
메서드 수정 작업 도중 중단이 되고 1분 이내에 하던 일을 다시 시작하는 경우는 10% 정도밖에 되지 않았다.

## 3.3 어떻게 하면 잊어버리지 않을 수 있을까?

어떻게 하면 잊어버리지 않을까에 대해 논의하기 전에 사람들이 어떻게 그리고 왜 잊어버리는지를 살펴볼 필요가 있다.
**STM**은 기억 용량에 한계가 있다는 것을 이미 배웠는데, **STM**은 한꺼번에 많은 정보를 저장할 수 없을뿐더러 저장된 정보로 오랫동안 유지하지 않는다.
**LTM**도 제한이 있긴 하지만 **STM**과는 조금 다르다.
추가로 연습하지 않고서는 내용을 오랫동안 기억할 수 없다는 것이 **LTM**의 가장 큰 문제점이다. 무엇인가 읽고 듣고 보고 난 후 **STM**에 저장된 정보는 **LTM**으로 옮겨진다.
하지만 **LTM**에 영원히 저장되는 것은 아니다. 그런 점에서 인간의 **LTM**은 정보거 성댜족우로 안전하고 오랫동안 저장되는 컴퓨터 하드 드라이브와는 큰 차이가 있다.

**LTM**에 저장된 정보가 없어지는 것은 **STM**처럼 수 초 이내에 이루어지는 것은 아니지만 생각하는 것보다 훨씬 더 짧다.
한 시간 이내에 우리가 알고 있는 것의 반 정도를 잊어버린다. 이틀 후에는 배운 거의 25%만 남는다. 하지만 이것이 전부는 아니다.
정보를 아예 다시 학습하지 않아도 사람이 얼마나 많이 기억하는지도 보여준다.

### 3.3.1 기억을 잃어버리는 이유

어떤 것에 대한 기억은 왜 그리 빨리 잊히는지 이해하려면 **LTM**이 어떻게 작동하는지 자세히 살펴봐야 한다.
두뇌가 기억을 저장할 때는 컴퓨터가 디스크에 0과 1로 데이터를 저장하는 것처럼 하지는 않지만, 저장하는 방법을 일컫는 **부호화** encoding라는 용어는 동일하게 사용한다.
인지과학자들이 부호화라는 용어를 사용할 때는, 그 의미가 반드시 '두뇌가 생각한 것을 기억 공간에 저장하는 중 일어나는 변환 작용'을 의미하는 것은 아니고 대신 기억이 뉴런에 의해 형성될 때 두뇌에서 일어나는 변화를 의미한다.

**계층구조 대 네트워크**

**LTM**을 하드 드라이브와 비교했지만 두뇌에서 기억이 저장되는 방식은 컴퓨터의 파일이 하드 드라이브에서 폴더나 하위 폴더의 계층구조로 저장되는 방식과는 다르다.
두뇌의 기억은 네트워크 구조로 되어 있다. 즉 하나의 사실은 다른 많은 사실과 연결되어 있다. 서로 다른 사실과 기억이 연결되어 있다는 점을 잘 알고 있어야 한다.

### 3.3.2 간격을 두고 반복하기

오하이오 웨슬리언 대학교의 해리 바릭이 수행한 연구는 반복 학습 시 간격을 어느 정도 둘 때 가장 효과가 큰지에 대해 좀 더 많은 것을 밝혀주었다.
그 역시 자기 자신이 피실험자로 참여했는데 자신뿐만 아니라 과학자이면서 이 주제에 관심이 있었던 자신의 아내와 장성한 두 명의 자녀도 함께 실험에 참여했다.

그들은 모두 외국어 단어 300개를 학습하는 것을 목표로 삼았다. 아내와 딸들은 프랑스어 단어를 학습했고 바릭 자신은 독일어를 연습했다.
그들은 단어를 50개씩 6개의 그룹으로 나누고 각 그룹에 대해 서로 다른 간격을 두었다. 각 그룹은 13회 혹은 26회로 반복했고, 이때 간격은 2주, 4주 8주로 뒀다. 그러고 나서 1년, 2년, 3년, 5년이 지난 후 얼마나 기억하는지 확인해봤다.

학습이 기간이 끝난 후 1년이 지나서 바릭 가족이 가장 긴 간격인 8주의 간격을 두고 26회 반복한 경우 가장 많은 단어를 기억한다는 것을 알게 됐다. 잊지 않고 계속 외우는 단어의 비율은 76%였다.
2주 간격으로 외웠던 그룹은 1년 후 기억한 단어의 비율이 56%였다. 그 후 시간이 지날수록 기억하는 단어의 비율이 줄긴 했지만 가장 긴 간격을 두고 반복했던 그룹의 단어가 기억하는 비율이 여전히 더 높았다.

**요약하자면**, 오랫동안 학습한 만큼 더 오래 기억한다.
이것은 더 많은 시간을 학습해야 한다는 것을 의미하는 게 아니라 **더 오랜 간격**을 두고 학습해야 한다는 것을 의미한다.

이 섹션에서 알게 된 가장 중요한 내용은 잊어버리지 않기 위한 최선의 방안은 정기적으로 꾸준히 연습해야 한다는 사실이다. 반복할 때마다 기억은 강화된다.
긴 간격을 두고 반복하고 나면 LTM에 영구적으로 남아 있게 될 것이다.

## 3.4 문법을 더 오랫동안 기억하기

프로그래밍 언어의 문법을 외우는 것이 중요한 이유는, 그것이 코드를 청킹할 때 유용하고 검색 시간도 줄여주기 때문이라는 것을 살펴봤다.
기억을 강화하는 두 가지 테크닉에 대해서 다룰텐데 적극적으로 무언가를 일부러 기억해보려고 애쓰는 **인출** 연습과 기존 기억에 새로운 지식을 적극적으로 연결시키는 **정교화**다.

### 3.4.1 정보를 기억하는 두 가지 형태

**저장 강도**
저장 강도는 무언가를 LTM에 얼마나 잘 저장하고 있는가를 나타낸다. 어떤 것을 더 많이 학습할수록 그 내용을 잊어버리는 것에 거의 불가능해질 때까지 기억은 점점 더 강해진다.

**인출 강도**
인출 강도는 무언가를 얼마나 쉽게 기억할 수 있는지르 나타낸다.
자바스크립트 `filter()` 함수의 문법을 잘 알고 있다고 생각했는데 막상 잘 기억이 나지 않는 경험을 가지고 있을 것이다. 답이 입에서 맴돌기만 하고 기억이 나지 않았던 경험이다.
이것은 그 정보에 대해 저장 강도는 높지만 인출 강도는 낮다는 것을 의미한다(마침내 기억해냈을 때는 어떻게 그것을 못했는지 믿어지지 않는다).

저장 강도는 감소하지 않고 늘어나는 반면 인출 강도는 시간이 흐를수록 약해지는 것으로 알려져있다.
기억은 결코 소실되지 않는다는 최근의 연구 결과도 있다. 어떤 정보를 반복해서 학습할 때 그 내용의 저장 강도는 강화된다.
자기가 이미 알고 있다고 생각하는 내용을 기억하려고 노력하면 추가 학습 없이도 인출 강도가 강화된다.

#### 단지 보기만 해서는 안 된다.

프로그래밍의 언어의 특정 문법을 기억하려고 할 때 문제는 종종 저장 강도가 아닌 인출 강도에 있다.
지식이 우리의 LTM에 얼마나 잘 저장되어 있는지, 즉 저장 강도에 대한 것이 아니라 그것을 얼마나 잘 발견하느냐, 즉 인출 강도의 문제다.
심지어 이전에 여러 번 봤던 코드라고 해도 단지 보기만 하는 것으로는 나중에 그 코드를 기억할 수 없다는 것을 알 수 있다.
LTM 어딘가에 저장되어 있지만 그것을 필요로 할 때는 정작 가져오지 못하는 것이다.

#### 정보를 외우는 것은 기억을 강화한다.

LTM에 정보를 저장하는 것만으로는 충분하지 않다는 것을 알 수 있었다. 저장된 정보를 쉽게 인출할 수 있어야 한다.
문법을 기억하지 않는다는 사실은 악순환을 만들어낸다. 기억하지 않기 때문에 그것을 찾아보는 것이다. 기억하려고 애쓰기보다는 찾아보는 것만 계속하기 때문에 이러한 프로그래밍 개념에 대한 인출 강도가 발전하지 않는 것이고 이 인출 강도가 약하기 때문에 외우는 대신 찾아보는 악순환이 이어진다.

따라서 다음번에 구글에서 프로그래밍 문법에 대해 검색하려고 할 때, 검색 이전에 먼저 그것을 능동적이고 의도적으로 기억하려고 시도해봐야 한다.
당장 기억이 나지 않더라도 이런 기억하려는 노력은 기억을 강화하고 다음번에 기억해내는 데 도움이 될 것이다.

### 3.4.4 능동적 사고를 통한 기억력 강화

정보를 능동적으로 기억하려고 노력할 때 그 정보가 우리 두뇌에서 더 잘 기억된다는 것을 배웠다. 또한 정보를 외울 때는 어느 정도의 간격과 기간을 두고 연습할 때 최상의 결과를 얻는다는 점도 살펴봤다. 기억을 강화하는 두 번쨰 방법이 있는데 그것은 정보에 대해 능동적으로 생각하고 그것을 반추해보는 것이다. 정보에 대해 생각하는 과정을 **정교화**라고 부른다. 정교화 작업은 복잡한 프로그래밍 개념을 학습할 때 특별히 효과가 좋다.

#### 스키마타

우리 두뇌에서 기억은 다른 기억과 사실에 연결되는 연관된 네트워크의 형태라는 것을 살펴봤다.
사고나 생각이 서로 관련되어 조직된 방식을 **스키마** 혹은 **스키마타** 라고 부른다.

작업 기억 공간에서 정보를 처리할 때 관련 지식과 기억을 LTM에서 찾는다는 것을 상기하기 바란다.
우리의 기억이 서로 연결되어 있을 때 관련 기억을 찾는 것이 더 쉽다. 즉 인출 강도는 다른 기억에 연관된 기억일 때 더 높다.

기억이 저장될 때 기존 스키마타에 맞추기 위해 심지어 기억을 바뀌는 일도 가능하다.
1930년대 영국의 심리학자 프레드릭 바틀릿은 한 가지 실험을 했다. '영혼들의 전쟁'이라는 미국 원주민 민담에 대해 학습시키고 몇 주 혹은 심지어 몇 달 후에 그 이야기를 외우게 했다.
이때 실험 참여자들은 자신이 이미 가지고 있던 신념이나 지식에 맞춰 이야기를 각색했다. 사람들은 단어나 사실을 글자 그대로 기억하기보다는 기존의 기억과 신념에 짜맞춰 기억한다는 것을 이 실험을 통해 알 수 있다.

#### 정교화를 이용해 새로운 프로그래밍 개념 학습하기

감정 상태를 바꿀 수는 없지만 새로운 기억을 최대한 많이 저장하기 위해 할 수 있는 일은 많다.
기억이 처음 저장될 때 기억의 부호화를 강화할 수 있는 한 가지 방법이 바로 **정교화**다.
정교화는 기억하고자 하는 내용을 기존 기억과 연관 지으면서 생각하는 것을 뜻하고, 이렇게 한 결과 LTM에 이미 저장되어 있는 스키마타에 맞춰서 새로운 기억이 저장된다.

새로운 정보를 더 잘 기억하고 싶다면 그 정보를 정교화하는 것이 도움이 된다. 정교화 작업을 통해 연관된 기억의 네트워크가 강화되고 새로운 기억이 들어왔을 때 그것과 연관된 기억이 많을수록 기억을 인출하기에 용이해진다.

## 요약

- 문법에 대한 지식이 더 많을 수록 **청킹을 쉽게** 할 수 있기 때문에 **문법을 외우는 것이 중요**하다.
- 앞면에는 프롬프트를, 뒷면에는 코드를 적어놓은 **플래시카드**를 사용해서 새로운 문법을 연습하고 기억할 수 있다.
- **기억이 없어지는 것을 방지**하기 위해 새로운 정보를 기억하는 연습을 **정기적으로** 하는 것이 중요하다.
- 최상의 연습은 **기억한 것을 두뇌로부터 인출하는 연습**이다. 다른 곳에서 해당 정보를 찾기 전에 **기억해내려고 노력해야 한다.**
- **기억하는 지식의 양을 최대로 하기 위해서**는 연습을 **긴 시간에 걸쳐 고르게** 해야한다.
- LTM 속 정보는 관련된 사실들이 **서로 연결되어 있는 네트워크의 형태**로 저장된다.
- 새로운 정보를 **능동적으로 정교화**하면 그 새로운 기억이 **연결할 기억의 네트워크를 강화**하고 이는 **인출을 쉽게 하는 데 도움**이 된다.
